NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
Değiştir, değiştir kanalı
Bu dizi insanda ne huzur bırakır
Ne de ağız tadı
Ki her bölümde
Apayrı bir can sıkıntısı
O yüzden değiştir kanalı
Değiştir, değiştir kanalı
Bıçkıhanede çalışmaya zorlandılar
Göz doktoru fesat, mal sahibiyse hıyar
Kütükler ve hipnotizmanın ortasındalar
Buna gelene kadar izlenecek neler var
Değiştir kanalı, değiştir
Çünkü burada göreceğin tek şey
Keder ve dehşettir
Aklı başında birinin
Sana diyeceği şey tektir
Değiştir, kanalı değiştir
Değiştir, değiştir
LEMONY SNICKET'in
kitap serisinden uyarlanmıştır
Değiştir, değiştir
BİTİK ORMAN: İKİNCİ KISIM
Ağlayan Göl'ün 160 km çevresindeki
her bir kasaba, iş yeri
ve otobüs durağını aradım,
Baudelaireları gören olmamış.
Ölmüşüm de ağlayanım yok Eleanora!
O yetimleri kaybetmeseydim
hemen şimdi terfi alırdım.
Bay Tamerlane her an beni kovabilir.
Kesin o arıyor! Aç! Yok, hayır, açma!
Aç! Kapat!
Hayır! Evet! Hayır...
Kendine gel be adam!
Buyurun, ben Poe.
Poe, ben Tamerlane.
Seni kovamayacağıma dair emirler aldım.
Ama o yetimleri bulamazsan artık işin
yeni hesaplar gişesinde
çişini tutamayan yetişkinlere
tatlı dağıtmak olacak.
-Anlaşıldı mı?
-Evet Bay Tamerlane.
Hadi çıkar.
-Hayır.
-Çıkar.
Hayır!
Çıkarmayayım, lütfen.
Ne olursunuz, yapmayın... Hayır.
Yetimleri bulduğunda beni ara.
Ben hallederim.
Daily Punctilio'nun
yazı işleri müdürü olmadan önce
araştırmacı gazetecilik alanında piştim.
Özüme dönmenin vakti geldi.
"Siyah beyaz görmek",
kişinin dünyayı aşırı basitçe
ve genellikle yanlış algıladığını
ifade eder.
Birçok gazete gibi Daily Punctilio da
siyah beyaz basılıyor,
dünyaya da aşırı basitçe
ve genellikle yanlış bakıyor.
Meşhur bilim adamı
Dr. Montgomery Montgomery'nin ölüm sebebi,
yılan alerjisi değildi.
Josephine'in evinin yok oluş sebebi,
fitneci bir emlakçı grubu değildi.
Lemony Snicket, ölmedi.
Üzülerek söylüyorum ki
Meymenetli Kokular Bıçkıhanesi'nde
korkunç bir kaza gerçekleşmedi.
Korkunç iki kaza gerçekleşti.
Bu olayları oldukları şekilde belgelemek
benim görevim.
Dünyaya siyah beyaz bakmayı
yeğleyenlerdenseniz
başka bir yere bakın
ya da bir gazete okuyun.
Çünkü ben,
Meymenetli Kokular Bıçkıhanesi'ndeki
kazaların ardındaki
sarsıcı gerçeği biliyorum ve emin olun...
...görmeseniz daha iyi.
DAILY PUNCTILIO
MEYMENETLİ KOKULAR'DA KAZA
-Sağ olun. Görebiliyorum.
-Tabii görüyorsun.
Ben olağanüstü bir optometristim,
hastane kurulu ne derse desin.
Selam kızlar. Adlarınız ne bakayım sizin?
Adlarımızı biliyorsun.
Bizi perukla, rujla kandıramazsın.
Neden bahsediyorsunuz?
Ben Dr. Orwell'in sekreteriyim.
Adım Shirley.
Shirley Kont Olaf mı yani?
Hayır, soyadım St. Ives.
İsim kartımda yazıyor, bakın.
İsim kartı misim kartı.
Klaus'a ne yaptınız?
Haklıymışsın.
Gerçekten de saygısız çocuklarmış.
Gerçekten daha dikkatli olmalılar
Dr. Orwell.
Bana saygısızlık ederlerse,
mesela bana yanlış isimle seslenirlerse,
benim de onlara saygısızlık etmem gerekir,
mesela saçlarını başlarını yolarım.
Kurabiye alır mıydınız?
Mesele nedir?
Aylaklık edin diye sakız ödemiyorum size!
Merhaba çocuklar.
Umarım ziyaretiniz iyi gidiyordur.
Beni dinlemeniz lazım.
Bu kadın kötülüğüyle nam salmış biri.
-Hem kadın da değil.
-Saçmalık!
Dr. Orwell yıllardır çalışanlarımıza
ücretsiz göz muayenesi yapıyor.
Ücretsiz sağlık hizmetinin
nesi kötü olabilir ki?
Kadın olduğu da ortada.
-Takım elbisesinden belli.
-Beni şaşırttınız.
Kadınlar doktor,
erkekler de sekreter olabilir.
Sekreterden bahsediyordum zaten.
Merhaba, ben Kurabiye.
Shirley alır mıydınız?
-Ben Shirley. Kurabiye alır mısınız?
-Alayım.
Teklifimizi düşündünüz mü?
-Ne teklifi?
-Seni alakadar eden bir şey değil Charles.
Hadi canım? Partnerinim ben senin.
Sizi... koltuğumda hiç görmedim.
-Şahin gibi görürüm ben.
-Değişebilir.
Tıpkı şüphelendiğim gibi.
Bulanık, donuk gözler.
-Bu gazete ne renk?
-Siyah beyaz mı?
Aynı zamanda renk körüsünüz.
En kısa zamanda bana bir görünün.
Bulanık, donuk gözlü partner mi olurmuş?
Omletlerimi nasıl yapacaksın sonra?
-Hanımlar, isterseniz sizi bırakayım.
-Hem yakışıklı hem de centilmen.
Ne demek, zevkle.
Gidelim Charles.
Ne iyi bir hanım.
Meymenetli Kokular ziyaret saati
sona ermiştir.
İşe dönün!
Emredersiniz efendim.
Şanslı çocuk,
damga makinesini çalıştırır mısın?
Emredersiniz efendim.
Klaus?
MEYMENETLİ KOKULAR BIÇKIHANESİ
Klaus'un nesi var?
Keşke bilseydim.
Endişeye mahal yok.
Kardeşin gülümsüyor.
Kullanma kılavuzunu okumadan
asla makine kullanmazdı o.
Gayet de güzel kullanıyor.
Aferin sana Klaus!
Mümkün olduğunca hızlı hareket edin,
sonra daha da hızlı hareket edin!
Kont Olaf ve Dr. Orwell,
Klaus'a bir şey yapmış. Kendinde değil.
Bir an normal, sonra bir bakıyorsun...
zombi gibi.
Öyle bir korku filmi görmüştüm.
Adı Kardaki Zombiler miydi?
Ne? Hayır. Ormandaki Hipnozcular'dı.
Açıkçası filmi anlayamamıştım.
Ama siyah beyaz olması hoşuma gitmişti.
Odaklanın keresteciler!
"Hipnozcu" mu dediniz?
Neşelen biraz.
Bardağın dolu tarafına bakarsan...
Sağ tarafına bak!
Çekilin yoldan!
Eyvah.
Kırmızı alarm!
Çekilin yoldan!
Durmuyorlar.
Zombi gibiler ama daha farklılar.
Korkarım ki onlar...
...hipnotize olmuşlar.
Birçokları hipnozun
yalnızca korku filmlerinde olduğunu sanır.
Dolores, bakma!
Dolores, hayır!
Birçokları yanılıyor.
Hipnoz Ansiklopedisi, "omlet" denince
tavuk gibi gıdaklayan
bir kadından bahsediyor.
Ne yapıyorsun sen?
Ve "Nero" sözcüğünü duyunca birden
bilmediği bir enstrümanı
çalabilen bir adamdan.
Dolores, bırak şu kemanı!
Meymenetli Kokular'da yaşanan
ölümlü kazadan bahsetmiyor.
"Ölümlü" sözcüğü burada,
"birinin ölümüne neden olan" demek.
Kutsal vazifem gereği söylemeliyim...
MEYMENETLİ KOKULAR'DA KAZA
...o kişi Phil değildi.
-Yanındayız Phil.
-Hadi.
İyileşeceksin. Dayan Phil.
İyiyim!
Kırmızı alarm!
-Kırmızı alarm!
-Ne oluyor yahu?
Kırmızı alarm!
Çok ağır! Kıpırdamıyor!
Onu sonraya saklıyordum!
Tanrım!
Gelsin ömür boyu yarı fiyatına pedikürler!
Biri ayağıma uzanmama yardım ederse
işe dönebilirim diye düşünüyorum.
Hastaneye gitmeniz lazım.
Geçen hafta kuponunu vermişlerdi.
Ahab Memorial'da %50 indirim.
Kuponları birleştiririz.
-Ayağını yaptırırız.
-Yapılmaz o.
Bana öyle görünmedi.
Yani evet, Phil'in bacağının biraz...
...yardıma ihtiyacı var.
Ama neyse ki daha kötüsü olmadı.
Daha kötüsü olmadı mı?
Kabuk soyucu dolabı paramparça.
-Bunun sorumlusu kim?
-Kazaya Klaus Baudelaire sebep oldu.
Ağır makine kullanabildiğini söylemişti.
-Bu doğru değil.
-Evet, geç olsa da fark ettim.
Kazara oldu, demek istemiştim.
Hep bir bahane.
Aynı anne babanız gibisiniz.
Kasabayı yakıp kül ettiler,
siz de işi tamamlamaya geldiniz.
Efendim, yapmayın ama.
Belki de güvenlik prosedürlerimizi
gözden geçirip
çocukları tehlikeli makinelere
yaklaştırmamalıyız.
Daha iyi bir çözümüm var.
Bir hata daha yaparsanız Baudelairelar,
sizi disiplinin ve çocuk işçiliğinin
kıymetini anlayacağınız
bir yere göndereceğim.
Tesadüftür ki aklımda da
tam buna göre bir yer var.
Şimdi işe dönün!
Bu hata bana
haddinden fazla paraya mal oldu.
Kazara oldu. Klaus'un niyeti
Phil'e zarar vermek değildi. Eminim.
Üzgünüm. Efendim böyleyken
yapabileceğim bir şey yok.
Hiçbir şey yapmayacak mısınız?
Bizim için ona karşı gelemiyorsanız
kendiniz için gelin.
Haklısın. Haddinden fazla
sessiz partneri oynadım.
Hem bu fabrikada çok fazla sır var.
Aileniz hakkındaki bir sır
açığa çıksın bari.
Charles?
-Yemekten sonra kütüphanede buluşalım.
-Şimdi söyleyemez misiniz?
Söylerdim ama bir randevum var.
Anlamıyorum.
Herkes bana paryaymışım gibi bakıyor.
"Parya", "dışlanmış kişi" demek.
Klaus, geri döndün.
-Phil'e ne oldu?
-Yok bir şeyim.
Konuşmamız lazım.
Olur da hayat kafanızı karıştırırsa,
insanlar gizlice toplanıp arkanızdan
komplolar kuruyor gibi hissediyorsanız
gerçekten bunu yaptıklarını bilin.
Klaus'un garip davranışları da
Baudelaireların bıçkıhaneye gelişinden
kısa süre önce gerçekleşen
gizli bir toplantıya
dayanıyordu zaten.
Geçmişe dair birçok şey gibi
bunu en iyi...
...siyah beyaz görebilirsiniz.
Aramızda güzel bir anlaşma var.
Siz bana zanaatımı yapabilmem için
düzenli olarak işçi yolluyorsunuz,
ben de görüşlerini düzeltip
onları size geri gönderiyorum.
Açıkçası haftalık göz muayenelerinin
işçilerin moralini
bu kadar yükselteceği aklıma gelmezdi.
Tüh! Kalem düşürdüm.
Bulmama yardım eder misiniz?
Çalışanlarını nasıl uysallaştırdığını
bilmiyor mu sahiden?
Bilmiyor, bilmek de istemiyor.
Bedava işçi çalıştırıyor,
kârı yarı yarıya bölüşüyoruz.
Korkunç birisin ve buna bayılıyorum.
Buldum.
İş konuşacaktınız.
Aslında ben değil de
sekreterimin anlatacak bir hikâyesi var.
Korkma Shirley.
Benim adım Shirley.
Ben çocuk sahibi olmayı çok isteyen
yapayalnız bir sekreterim.
Çalışan bir kadın olmanın telaşesinde
kendime partner bulmaya vakit bulamadım
ve el yakan evlat edinme piyasası yüzünden
en ufak tefek yetimi bile
satın alamıyorum.
O yüzden bekliyor, çalışıyor...
ve çocuk hayalleri kurarak yaşlanıyorum.
Tam olarak üç çocuk.
Dişlek bir bebek, çokbilmiş bir oğlan
ve büyük servet sahibi bir kız...
...yani büyük bir banka hesabı...
...şey, büyük bir kalp sahibi.
Sağ olun.
Acıklı bir öykü.
Aynı zamanda da
insanı şok eden bir tesadüf.
Daha dün tam da bahsettiğiniz
niteliklere sahip üç yetim
fabrikaya geldi.
-Alıyorum.
-Pardon?
Yani o çocuklar sevgi dolu
bir yuvada büyüsün istemez misiniz?
Kesinlikle istemem.
Anlayamadım?
Bana inanılmaz para kazandırıyorlar.
Yetişkinlerin yaptığı işi
yarısı kadar sakıza yapıyorlar.
Hangi iş adamı onları bırakmak ister ki?
Peki ne olsa onları bırakmak isterdiniz?
Herhâlde masraf çıkarırlarsa.
Ne olsa masraf çıkarmış olurlar?
Masraf açan... bir hata yaparlarsa.
-Ölümlü bir kaza?
-O biraz fazla kaçtı ama...
Anlaştık! Tüh, yine kalem düşürdüm.
Tek yapmamız gereken
o veletlere birini öldürtmek.
O iyilik timsalleri bunu asla yapmazlar.
Beni çok hafife alıyorsun.
Şeytani bir plan seziyorum.
Vakit ayırdığınız için sağ olun Efendim.
İnanamıyorum.
Gerçekten de korku filmi gibi.
O kısmına inanıyorum. Hipnoz
Ansiklopedisi'ni geçen sene okumuştum.
Phil'e zarar verdiğime inanamıyorum.
Neredeyse Sunny'ye de.
İsteyerek yapmadım.
Biliyorum.
Charles yakında dönecek.
Bize yardım etmek istiyor.
Hayır.
Dr. Orwell beynime bir şey yaptıysa
bunu düzeltmeliyim.
Oraya dönemezsin. Çok tehlikeli.
Umurumda değil. Bilmek zorundayım.
Ya başına bir şey gelirse?
Ya başka bir kazaya sebep olup
başkalarının canını yakarsam?
Burada kalıp annemle babamın bu kasabada
ne yaptığını öğrenmek isteyen sendin.
Bizi tehlikeye attığım için üzgünüm.
Neden yangın için onları suçluyorlar,
bilmiyorum. Artık umurumda da değil.
Sadece güvende olmanı istiyorum.
Kont Olaf burada.
-Gitmemiz lazım.
-Gideceğiz de zaten.
Ben Dr. Orwell'in yanından döner dönmez.
Samuel Beckett ne demişti?
"Artık yapamıyorum. Yapacağım."
Yapalım. Birlikte yapalım.
Ölen oldu mu?
Sadece bir bacak mı?
Hakiki bir sakatlanma olunca ara.
Ayrıca gözlerini o yetimlerden ayırma!
Bu fazla kolay oldu.
Emir almayı sevenler
işimi fazla kolaylaştırıyor.
Her yerine göz pisliği bulaştı.
Yeni eldiven sipariş et.
-Sekretere benzer bir hâlim mi var?
-Evet. Ona göre davran.
Ben olmasaydım
yetimlere hiç yaklaşamayacaktın.
Yaklaşamadım zaten.
Kitap kurdunu hipnotize edip
ona ölümlü kaza yaptıracaktın.
Onun suçlusu ben değilim.
İş yapıyoruz burada.
Sense kıyafetlerimi giyip geziyorsun.
Eski rutinlerimize döndük hemen.
Belki de bazı ihtirasları
tekrar alevlendirmemek gerek.
Georgina...
...seni haspa.
-Dişinde ruj var.
-Evet, rolümün bir parçası.
Beklettiğim için çok özür dilerim.
Partner sorunları işte.
Sen bunu çok iyi anlarsın Charles.
Evet efendim.
Charles'ı ele geçirmiş.
Charles, ekrana bakıp
bana ne gördüğünü söyler misin?
-Yetimler görüyorum.
-Tehlikeli yetimler.
Sence de partnerin ve sen
o yetimler olmasa
daha mutlu olmaz mısınız?
O yetimler olmasa
nihayet mutlu olabiliriz.
Onu hipnotize ediyor.
Şimdi bu sözcükle birlikte uyanacaksın...
Charles, tavuk taklidi yapar mısın?
Bekleme odasında beklemeni söylemiştim.
Öyle mi? Unutmuşum.
Durmak ister misin?
-Shirley mi bu?
-Bizi görmeden gidelim.
Dur.
Gizli sözcükleri çalışmak istiyorum.
Niye? İşi sen üstlenesin de
artık bana ihtiyacın kalmasın diye mi?
-Birileri güven sorunu yaşıyor.
-Elbette. Eski sevgilim sen olunca!
Gizli sözcükler mi?
Hipnoz Ansiklopedisi'nde
hipnozcuların telkin için
bir sözcük seçtikleri yazıyor,
mesela "Nero" ya da "omlet",
bir sözcük de durdurmak için.
Charles, Dr. Orwell'e söyler misin,
artık geçmişten bahsetmeyi bıraksın.
Geçmişten bahsetmeyi bırakın.
Kont Olaf'a söyler misin,
o tonda konuşmayı bıraksın.
O tonda konuşmayı bırakın.
-Bütün şarabımı içtin.
-Kahveme zehir kattın.
-Beni hipnotize etmeye çalıştın!
-Başka türlü susmuyordun, ne yapayım!
O ses neydi?
Yukarıda hiçbir şey yok.
Hiçbir şey yoksa
o ses nereden geldi o zaman?
Kusura bakmayın.
Hepimizin dolabında iskeletler vardır,
çok acı verici ya da suç unsuru
veya gereksiz yük oldukları için
ortalıkta tutmadığımız,
geçmişe dair utanç verici sırlar.
Benim dolabımdaysa
sevdiğim kadının 200 sayfalık kitabı var,
benimle neden evlenemediğini
uzun uzun açıkladığı bir kitap.
Onu ortada bırakırsam
tekrar tekrar okurum.
Sevgili Beatrice'im sanki
her gün, her gece bana
kötü haberler veriyormuş gibi hissederim.
Canım Sevgilim
Katil ya da hayvan doldurucusu değilseniz
dolabınızda mecazi değil de
gerçek iskeletler olması çok zor.
Ama Klaus keşfetmişti ki...
...Dr. Orwell'in dolabında...
...ikisi de vardı.
Korkacak bir şey yok.
Eminim birçok doktorun iskeleti vardır,
anatomi çalışmak için.
Herhâlde dolapta saklayabilirler yani.
Ama Dr. Orwell göz doktoru.
İskeletlerin gözü olmaz ki.
Bakın.
-Ne onlar?
-Kayıtlar.
Tito Puente var mı?
Ses kaydı değil Sunny. Tıbbi kayıtlar.
İşçilerin göz muayenelerinin kayıtları.
Dr. Orwell'in hipnozunun
tek kurbanları Charles ve ben değilmişiz.
Bütün fabrikayı hipnotize etmiş.
Demek bu yüzden asla istifa etmiyorlar,
kupon ve sakıza çalışmaktan memnunlar
ve yangını
bizimkilerin çıkardığını sanıyorlar.
Onları transtan çıkaracak
sözcüğü bulmalıyız.
-Kütüphaneyi kullanabiliriz.
-Gerek kalmayabilir.
Hâlâ hipnozda değilsin, değil mi?
Beni normale döndüren sözcüğü
hatırlıyor musun?
Hatırlamıyorum.
Dönmek zorunda değiliz. Kaçabiliriz.
-Ya Kont Olaf bizi bulursa?
-Birbirimizi korur, kollarız.
Birimiz hipnozdayken onu nasıl yapacağız?
Hem işçileri de ortada bırakmış oluruz.
Onlar da kurban.
-Ailemiz güvende olmamızı istiyordu.
-Ne isterlerdi, artık bilmiyoruz.
Neden burada olduklarını
ya da neden bizden
bunca şey sakladıklarını bilmiyoruz.
Ama onları
nasıl hatırladığımızı biliyoruz.
Yardım etmemizi isterlerdi.
Dönüyoruz o zaman.
Hayırdır, kaçmaya mı çalışıyorsunuz?
Ben aptal değilim.
Bir adam kabuk soyucunun
yok olduğu kazaya sebep olduğundan beri
sizinle ne yapacağımı düşünüyorum.
Phil.
O tavırla bir yere varamazsın.
Neyse, önce iyi haberi mi vereyim
yoksa kötü haberi mi?
Kötü haberi.
Kasabada çocuk isteyen bir sekreter var.
Bir hata daha yaparsanız
sizi kovar, ona veririm.
Onunla ebeveynlik yaklaşımları
hakkında görüştüm.
Ona kefilim.
Shirley'yle yaşayamayız.
Hem o kazanın sorumlusu Klaus değil.
O hipnoz...
Hipnoz...
Hipnoz edilmişti,
tıpkı işçilerinizin geri kalanı gibi!
Çalışanlarımın hobileri beni ırgalamaz.
Fabrikada neler olduğundan
haberiniz var mı?
O duman bulutunun ardından
bir şey görebiliyor musunuz?
"Sorma, söyleme." Felsefem bu.
Başka bir şey var mıydı?
İyi haber ne?
Karakteriniz gelişecek.
Kazayı affetmeye meyilliydim.
Sayenizde çok kâr elde ediyorum,
hem yufka yürekliyimdir.
Ama partnerim beni
daha katı olmam gerektiğine ikna etti.
Öyle değil mi Charles?
O yetimler olmazsa nihayet mutlu olacağız.
"Karakteriniz gelişecek."
İnsanlar başkalarına
kötü durumları
kabul ettirmek için böyle der.
Durum da kötü cidden.
Hipnozu bozan sözcüğü bulamazsak
başka bir kaza çıkarabilirsin.
Olaf'ın eline düşeriz.
Shirley mi demek istedin?
-Babamın şeydeki hâline benziyor...
-Maskeli...
Maskeli balodaki.
Tekrar gitmeni istemiyorum.
Phil'in saçtığı ışık olmadan
burası daha karanlık gibi.
Daha karanlık gibi çünkü daha karanlık.
Efendim ışıkları açık tutmamıza
izin vermiyor.
Yeni kabuk soyucu dolabı için
tasarruf yapmamız lazımmış.
Hayret, Phil'e yaptıklarından sonra
hâlâ karşımıza çıkmaya yüzleri var.
Senin suçun değil.
Haklısın. Kont Olaf'ın suçu.
Ve Dr. Orwell'in.
Tencere kapak gibi birbirine uyan
bir çift şeytan onlar.
Uzun süre hapis yatmayı hak ediyorlar.
Ama bunun olabilmesi için
herkesi uyandıracak sözcüğü bulmalıyız.
Ne yapacağız peki?
Bir sürü söz söyleyip
"Ya tutarsa" mı diyeceğiz?
TASDİKLİ İŞLEVSEL SÖZLÜK
Belki bunun yardımı olur.
"Abajur".
"Abaküs".
"Abanoz".
Senin yüzünden uyuyamıyoruz.
Bunun daha iyi bir yolu olmalı.
Şanslı çocuk... çalışmak ister misin?
Durum kötü görünüyor.
Bazen durum göründüğünden
daha da kötü oluyor.
Etrafımız alevlerle çevrili,
hem gerçek hem de mecaz anlamda.
Yangına karşı sağlamından
bir kalkan yapalım madem.
-Neden yangından bahsediyorlar?
-Değil mi?
Sizi duyabiliyoruz. Benim okulumda
gizlice dinleme dersinden kalırdınız.
Gizlice dinleme dersi veren
okul mu olurmuş?
Hadi çocuklar. Uyku saatiniz geçti.
-Yarın büyük bir gün.
-Niye ki?
Bu bir sır.
İTFAİYEDEN RESMÎ AÇIKLAMA:
BAUDELAIRE YANGINI KAZAYDI
Şu ana dek şansın yaver gitti velet.
Ama artık oyun bitti.
Evet, söyle ona patron.
Benim olmaya bir kaza kadar yakınsınız.
Bu kaza, bıçkıhanenin gördüğü
en kötü kaza olacak.
Söyle bakalım şanslı velet,
bu tomruğu şu hızara yollar mısın?
-Emredersiniz efendim.
-Klaus, yapma!
Aman da kimler gelmiş. Diğer ikisi.
Kazayı görmek için tam zamanında geldiniz.
Bu kaza falan değil. Bilerek yapıyorsun!
Ayrıntılara takılmayalım.
Hem o Klaus'un işi.
İstediğin kadar da bağırabilirsin.
Kardeşin şu anda burada değil.
Zavallı küçük yetim.
Bu sene hiç mi bir şey öğrenmedin?
Bu hafta? Bu sezon?
Nereye giderseniz gidin, orada olacağım.
Nereye saklanırsanız saklanın,
izinizi bulacağım.
Sizden zekiyim. Sizden yürekliyim.
Sizden güçlüyüm.
Çalışsana be çocuk!
Beni kimse durduramaz!
Niye bizden böyle nefret ediyorsun?
Çünkü çok zevkli.
-Nasıl gidiyor Charles?
-Harika!
Efendim, partnerinin insan kerestesi
olduğunu öğrenince ne diyecek acaba?
Sabaha kalmadan ortalık yangın yerine...
Neredeyim ben?
Ne oluyor?
Tanrım! Tanrım!
Bile! Gizli sözcük "yangın"mış.
Klaus, "yangın"! Makineyi kapat!
İyi denemeydi.
Hem haylaz kardeşinde hem de işçilerde
aynı sözcüğü kullanacağımızı mı sandın?
Kardeşini kurtaracak sözcüğü
asla ama asla bulamayacaksın.
Charles'ı kurtaracak kadar kısa sürede
bulamayacağın da kesin.
Yardım edin! İmdat!
Üzgünüm Charlie.
Yardımına kimse gelmeyecek.
Yardım edin!
Kız nereye gitti?
Belki de çocukken size ortalıkta "yangın"
diye bağırmamanızı söylemişlerdir.
Yangın yokken "yangın" diye bağırmak
ortalığı karıştırır.
Yangın varken "yangın" diye bağırmak da
ortalığı karıştırır ama can da kurtarır.
Ancak bazen yangın yokken
"yangın" diye bağırmak
yine can kurtarır.
Mesela bir motel odasında
hapis kalmışsınızdır...
...kapının önünde düşmanlarınız vardır.
"Yangın" diye bağırmak,
fark edilmeden kaçmanızı sağlayacak
kargaşayı çıkaracaktır.
Böylelikle kurtarılan can,
kendi canınız olmuş olur.
Yangın!
-Yangın!
-Neredeyim ben?
İşçilerin bir yangını konuşmasının,
yangının feciliğinden değil de...
-Nedir bu sakız tadı?
-..."yangın" sözcüğünün onları,
telkinli bir itaatkârlıktan
uyandıracağı için yasaklandığı bir yerde
"yangın" diye bağırmak
ortalığı karıştırıp can kurtarır.
Tabii "yangın" diye bağırmanın
elzem olduğu bir an vardır,
o da gerçekten yangın varsa.
Bazen "yangın" diye bağırmak dahi
tüm canları kurtaramaz.
Ne yaptın sen?
Kapıyı kapat!
Yardım edin! İmdat!
Açın! Cevap istiyoruz!
Teşekkürler!
Şanslı, tomruğu daha hızlı keser misin?
Şanslı, tomruğu diğer tarafa yollar mısın?
-Şanslı, kolu ileri it!
-Şanslı, kolu geri çek!
Şanslı, it!
-Şanslı, çek!
-Şanslı!
Ablanı dinleme.
Bu senin aklına niye gelmedi?
Her şey yolunda mı diye uğramıştım,
iyi ki de uğramışım.
Çünkü yolunda değilmiş.
İçeri nasıl girdin sen ya?
Kapıda kızgın bir güruh var.
Haklısın. Sana sırlarımı
verecek kadar güvenmiyorum.
Bir bebeği kucağa almak,
ebeveynlik içgüdülerini
harekete geçirir, derler.
-Hiç de öyle bir şey olmadı.
-Sunny!
Şanslı, bu tomruğu şu hızara yollar mısın?
Emredersiniz efendim.
Adil yevmiye istiyoruz!
Kendini o kadar üstün görüyorsun ki...
Optometri diploman,
garip hipnoz numaraların...
Partnere falan ihtiyacım yok benim.
Tek başıma daha iyiydim,
komplolarım net ve açıktı,
içlerinde fantezi ürünü
bilim kurgu numaraları da yoktu.
-Benden ayrılıyor musun yine?
-Hayır, senden ayrılıyorum... yine!
Duyarsızlık ediyorsun.
-Asıl sen ha...
-O sözcüğü söyleme!
-Haddinden fazla.
-Haddinden fazla...
Had! Klaus, had!
Al işte, hipnozu bozuldu.
Bu çocuklar "had" sözcüğünü
nereden biliyorlar?
Her sözcüğü biliyorlar.
Kitap bağımlısı veletler.
Ama bir kaza olmasını sağlayıp
servetlerini almak için hâlâ vaktimiz var!
Yok öyle bir şey.
Bırak kardeşimi.
Charles'ı kurtarmış olabilirsiniz
ama bu gece bıçkıhanede
yine de ölümlü bir kaza olacak.
Kim varmış burada, bakın.
Servetimizi istiyorsanız sizin olsun.
Ama Sunny'yi rahat bırakın!
Kendini çok zeki sanıyorsun
ama dünya sana siyah beyaz.
Tıpkı annenle baban gibi.
Onlar da öngörüsüzdü.
"İnsanları hipnotize edemezsin!" dediler,
"Özgür irade ne olacak?" dediler,
"Seni kovup lisansını iptal ettireceğiz
ve bir gün çocuklarımız olursa
yanlarına yanaşamayacaksın!" dediler!
Şimdi görsünler bir de!
Artık tutamıyorum!
Herkes görecek!
Mesele hiçbir zaman servet değildi.
Mesele...
Bazen yüksek bir ses
ya da hipnozcularıyla yüzleşen
kızgın bir güruh görüp irkildiğimizde
bir adım geri atarız.
Dr. Orwell haklıydı.
O gece gerçekten de Meymenetli Kokular'da
ölümlü bir kaza oldu.
İyi yakaladın.
Bu ayakkabılarla koşmak imkânsız!
-Doktor için üzgünüm.
-Dalga mı geçiyorsun? Özgürüm artık!
Artık asla partner yapmayacağım.
Artık Kont Olaf yalnız çalışacak!
Kaldırır mısın?
Dikkatli ol.
Hadi!
Elbisemi yırttın!
Gece vardiyası koyduğumu hatırlamıyorum!
Ama çok tasvip ettim.
Devam edin. Yatakhane ışıklarını
kısa zamanda geri kazanırsınız.
-Ne istiyoruz?
-Özgürlük!
Hey! Hey, durun. Hey!
Sakin olun. Hey. Hey!
İşte bu.
Pardon. Müsaadenizle.
Peynir.
Hipnoz, çocuk işçiler, elbiseli Kont Olaf!
Kesinlikle sağlam bir hayal gücünüz var.
Ama bıçkıhaneden vasi olmaz.
Neyse ki eşim,
olağanüstü bir araştırmacı gazeteci.
Bizi nasıl buldu?
Bıçkıhanede bir kaza olduğunu duydum,
hemen geldim.
Bizi kazara buldunuz yani?
-Aynen öyle.
-Harikasın!
Mecburdum! İçgüdülerine güveneceksin.
-Hep haklı çıkıyorum.
-Evet.
Yangının sebebini öğrenemedik.
Annemle babamın çıkarmadığını biliyoruz.
Olaf tekrar ortaya çıkar mı, bilmiyoruz.
Dr. Orwell'in çıkmayacağını biliyoruz.
Bu fotoğrafın gizemini de çözemedik.
Baudelairelar,
hayatımı kurtardığınız için sağ olun.
Pratik zekânız sayesinde
sadece küçük bir kesiğim var.
Kesinlikle zekisiniz.
-Paçavracılar'ı terk mi ediyorsunuz?
-Efendim'i arayacağım.
İyi bir partner, iyi bir patron,
iyi bir insan olmayabilir...
...ama günün birinde göreceksiniz ki
hayat siyah beyaz değil.
Demişken...
...bunu görmelisiniz.
Neyse, sağlıcakla kalın!
"12. Kısım.
Paçavracılar Kasabası Yangını."
Efendim'in kitabından bir sayfa.
"Baudelaireların
sorumlusu olduğu şeyler..."
"...yangını söndürüp
sağ kalanlara yardımcı olmaktı."
Phil!
Bardağın dolu tarafını görün.
Yaşıyorsunuz!
Memur bey.
#1 BANKACI
Burayı kendi eviniz gibi
seveceksiniz bence.
Öyle umuyorum yani
çünkü bugün terfi edildim.
Yetim İşleri Müdür Yardımcısı.
Yani sizleri kontrol edemeyecek kadar
meşgul olacağım.
Yeni vasimizin adı ne?
Vasi mi? Hayır. Tanrım, hayır.
Sizi almak isteyen kimse çıkmadı.
İlk üç vasinizle olanlardan sonra
kimse istemedi. Pardon, iki.
Yok, dört. Yatılı okula gidiyorsunuz.
Sezon sonu... Pardon, sömestr sonu geldi.
Çok çalışıp diğerlerine yetişmelisiniz.
Kolay olmayacak
ama karakterinizi geliştirecek.
SERT KAYA TEMEL EĞİTİM OKULU
Eğlenelim, öğrenelim.
Bu okulun mimarı,
depresyonun diplerinde yaşayan biriymiş.
Hep yatılı okulda okumak istemişimdir.
Kurallar, gelenekler...
Sırf üniforma giyebilmek için
tüm takım elbiselerimi verirdim.
Müdür odası şurası.
Şu bankta bekleyebilirsiniz.
Siz gelmeyecek misiniz?
Bu iş hâlihazırda çok vaktimi aldı.
Banka mesaisinden çalıyor.
Ama şunu söylemeden edemeyeceğim...
...umarım burada rahat edersiniz.
Bu bankaya geldi, size.
Reklam falan herhâlde.
Güney Amerika'da
tanıdığınız yoktur herhâlde,
hem gönderen adresinin
sekreterimin adresi olması da saçma.
Kendinize iyi bakın.
Heykel kadın bana geri vereceğini
söylemişti. Bizi bulabilir mi sence?
Klaus, bir başımızayız artık.
Hem korkunç hem de şanssız bir dünyada
sığınacak çok az liman vardır.
Bunlardan biri de arkadaş edinmektir.
Arkadaşlar dünyayı olduğundan
küçük ve güvenli görmenizi sağlayabilir
çünkü sizinkine benzer deneyimler
yaşamış insanlar tanırsınız.
Böyle kişilerle tanıştığınızda
dünyanız size biraz daha bütün gelebilir.
Tıpkı bir yapbozun eksik parçası
ya da kırık bir dürbünün iki yarısı gibi.
Tam otururlar.
YÖNETİM OFİSİ
Baudelaireların galip gelmesi
Gerektiğini düşünebilirsiniz
Sağ salim bir yere
Yerleştirilmeleri gerektiğini
Kont Olaf'ın yakalanıp hapiste çürümesini
Adamları ortalıkta olmadan
Ama mutlu sonlar yoktur
Burada ve şimdi değil
Bu hikâye acı ve keder dolu
Adalet ve huzurun
Galip gelmesini hayal edersiniz
Ama hikâye öyle sürmez
Cesur ve dürüst iki ebeveyn
Yaşlanana kadar güzelce yaşar
Diye düşünebilirsiniz
Ama ne yazık ki size kötü haberim var
Sahneye perde iner
Ama mutlu sonlar yoktur
Burada ve şimdi değil
Bu hikâye acı ve keder dolu
Adalet ve huzurun
Galip gelmesini hayal edersiniz
Ama hikâye öyle sürmez
Bir zamanlar bir kızı sevdim
Hakkımda iyi düşünürdü
Birlikte mutlu olacağımızı sandık
Ama şimdi yalnızım
Gayet iyi görebildiğiniz gibi
O sonsuza dek mezarında üşüyecek
Ama mutlu sonlar yoktur
Burada ve şimdi değil
Bu hikâye acı ve keder dolu
Adalet ve huzurun
Galip gelmesini hayal edersiniz
Ama hikâye öyle sürmez
Dünya üstüne olmayan pantolon
Ve diğer korkunç kıyafetler gibi
Üç çocuğun
Güzel hayat süreceğini düşünebilirsiniz
Ama hikâye öyle sürmez
Bazı insanlar gün sonunda gülümser
Bazıları da güler herhâlde
Ama benim için
Hüzün ve sıkıntıdan başka bir şey yok
Hikâye böyle sürer
Hikâye böyle...
Ne güzel şarkı.
Alt yazı çevirmeni: Oktar Bumin Aykutlu